Poštovani gledatelji, danas u gostima imam akademika Kuzma Kovačića, jednog od najznačajnijih hrvatskih kipara današnjice, redovitog člana Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti, profesora na Umjetničkoj akademiji u Splitu i autora likovnog rješenja Hrvatske kune i lipe.
Njegova najpoznatija djela uključuju Vratnice i oltar Hvarske katedrale, oltar Hrvatske domovine na Medved, grad uz spomenike Franji Tuđmanju u Škabrnji i Zagrebu, spomenik Ivanu Pavlu II.
u Selcima na Braču, spomenik Draženu Petroviću u Zagrebu te brojne druge javne spomenike i sahna djela diljem Hrvatske.
Akademik Kovačić svojim je djelima duboko oblikovao hrvatsku kulturu i nacionalni identitet, a u posljednjih nekoliko godina često se javno oglašava o pitanjima umjetničkih sloboda, o pitanjima zaštite autorskih prava, očuvanja povijesnog sjećanja i vrijednostima hrvatske kulture.
Akademik Kovačić, puno vam hvala da ste našli vremena za ovaj naš razgovor.
Hvala vam na ovom lijepom predstavljanju.
Pa evo da odmah krenemo od oltara hrvatske domovine na Medvedgrad.
Posljednjih nekoliko tjedana objavili ste i članke i komentirali, mislim već duže vrijeme, ali rekla bih da je sad nekako, naveli ste da je oltar pobjedio sve protivštine, osporavatelje i moguće rušitelje.
Pa možda da se podsjetimo što se točno događalo i što vama danas taj podsjednik, taj spomenik predstavlja.
I s druge strane, kad kažete pobjedene su protivštine, osporavatelji, rušitelji.
Pa tko to može rušiti?
Oltar hrvatske domovine na Medvedgrad i zašto?
Oltar hrvatske domovine je jedini spomenik podignut u vrijeme stvaranja i obrane Hrvatske države u Domovinskom ratu i to je zapravo stvarni jedan identitetski hrvatski simbol koji je podignut jedna tisuća devetnaest 1994.
kad je pokojni pesnik Tuđman zapali onaj simbolički vječni plamen na spomeniku, u spomeniku.
I taj čin, tome činu bio je nazočan i kardinal Kuharić, naš je zagrebački nadbiskup koji je tom prigodom, ovo uvijek ističem jer je važno, tom prigodom rekao mojej kćeri tada desetogodišnjoj djevojčici koja je bila najmlađi sudionik toga slavlja ili toga događaja na Medeljgradu: Drago mi je da si i ti s nama danas, da se za pedeset godina ima tko sjećati ovog veličanstvenog događaja.
A znamo da je bilo protivljenja i prije nego se spomenik napravio tome i zato je ovo svjedočenje ta riječ kardinala Kuharića važna, a sjećam se i toga da je pokojniji ste svećenik Živko Kustić, onda je bio ja mislim glavni ured koncila, u jednom razgovoru bio isto iznio neke sumnje oko samog naziva spomenika oltar domovine odnosno oltar hrvatske domovine, ali je nakon što je vidio spomenik i ono sve što je utkano u njega, a to je i križ i I himna, kitica iz himne Hrvatske i sam koncept koji je takav kakav je, koji znači to što je, pisao jedan opširan članak pohvalno.
I mislim, potvrdio je zapravo ono što smo htjeli tim spomenikom i što je to i kardinal Kuharić u tom času na taj način izrazio.
Prema tomu, taj spomenik je nešto.
Ono što se kaže često za spomenike, da ima i onih, a to su riječi koje su trajnije od mjedi, ali ovaj spomenik je jedan od takvih, iako je sagrađen od tvoriva drugog, od kamena, od stakla, od vatre i zapravo duhovnoga tvoriva, on će biti i po tome, to sam rekao, će se oduprijeti.
i oduprlo se već svim tim navalama, a bilo je neposredno nakon ukinuća njegove funkcije 2000.
godine, kad je došla na vlast ta naša sječanska društva, ondašnji predsjednik Mesić i predsjednik vlade Račan, kad su ukinuli na onaj način nezakonit, zaista i barbarski zapravo funkciju toga spomenika, a ta funkcija je bila odavanje počasti Hrvatskoj, braniteljima, svima koji su se žrtvovali kroz povijest, baš svima kroz hrvatsku povijest za Hrvatsku.
Dakle, ta funkcija je ukinuta, a mi smo uspjeli se oduprijeti tomu nastojanju.
Naime, odupirali smo se svih ovih četvrstoljeća od kad je ukinuta njegova funkcija, a bila je, da, to sam htio reći, a bila je i navala u tom času da se makne spomenik s Medvegrada, pa i takvih ideja da se baš skroz razmontira, da se on uništi, da se on uništi, da se on uništi, da se on uništi, da se on uništi, da se on uništi, da se on uništi, da se on uništi, da se on uništi.
Međutim, eto, kad sam se sjetio u tom času ovih riječi kardinalovih da se, znao sam da se to neće dogoditi, ali naravno trebalo je nastojati.
Raditi toga, boriti se.
I to sam činio i osobno, a i drugi ljudi koji su to podupirali taj otpor sve ove godine.
Spomenik je, iako bio zanemaren neko vrijeme i bila je ugaššen, a ipak nakon četvrt stoljeća, na neki način vraćen u tu pravu funkciju, vraćeno mu je dostojanstvo i pravi smisao.
Ne znam u ovom času je li to sad u potpunosti ili do jedne mjere, za neke prigode ili tako, ali svakako je vraćen u tu funkciju jer je ovaj put na Dan državnosti, sad nedavno, došlo cijelo državno izaslanstvo, ali kao državno izaslanstvo, predsjednik Hrvatskog državnog sabora, predsjednik Hrvatske Vlade s ministrima, svi došli su ovaj, taj čin, ali učiniti da se počasti svima koji su se utkali u Hrvatsku državu koju danas imamo.
Za razliku od dosadašnjih ovih godina proteklih kada su dolazili povremeno političari, ali više kao stranačko izaslanstvo, a to je prvi put nakon predsjednika Tuđmana kad je on u zadnjim snagama došao dati počast braniteljima i Hrvatskoj.
Dakle, ova situacija da ustvari da imamo prvog hrvatskog predsjednika koji je vodio stvaranje ove moderne Hrvatske, koji u zadnjim snagama kao što ste rekli vidi važnost tog simbola, identiteta hrvatskog i patnje i ustrajnosti koja je utkana u njega.
es druge strane dvije tisuće dolazi esdepe na vlast mesić postaje predsjednik oni vide važnost toga na način da im je jedna od stvari kojima se intenzivno bave suprotno protivljenjima da ukinu taj simbol identiteta to govori koliko su simboliti važni a sigurno sve je umjetno zapravo u sve biti simbol a ovi simboli koji imaju i tu ulogu nacionalnog ili simbola su prevažni i to kibarstvo kao komunikator u javnosti ili po svojim djelima u prostoru javnom može jedino na taj način ostvariti.
I zato je ova bitka oko oltara Hrvatske domovine da ostane tu na mjestu gdje je napravljen i postavljen prevažna.
Zašto je to prevažno?
Prevažno je zato što brani hrvatsku povijesnu istinu i jer brani također i i kiparsku umjetnost.
Bilo je prijedloga čak dobronamjernih da se preseli spomenik, taj oltar da se preseli u grad dolje, a to je bilo u onom času kad se počelo govoriti o novom spomeniku koji može kao zamijeniti taj iako ja mislim da taj spomenik ne može ni jedan drugi zamijeniti, ne samo ja, mislim, bum, ljudi našli, tako svi, manje više.
Da se dakle preseli tamo, baš na ono mjesto gdje je sada napravljen onaj novi, kako se zove ono, opet, ne-hoćemo i hrvatskoj, i slobodi, ali.
I u tom času, ja nisam na to pristao, tad je bio predsjednik Josipovič, tako da nisam vjerovao u tu dobronamjeru do kraja i osim toga zaššto bi se maknuo s mjesta na kojem je napravljen jer on je vezan tim mjestom također u ovom smislu duhovnom kao što sam rekao jer nije samo stvoren od naravnog tvoriva nego od duhovnoga i to mjesto njegovo jedino to može sačuvati tu njegovu to svojstvo tu vrijednost.
Tako da, ali međutim bilo je vezano to ću još reći bilo je vezano u tom času i za spomenik predsjedniku Tuđmanu u Zagrebu pa Pa je ondašnji gradonačelnik Milan Bandić to povezao jedno s drugim.
Tako da ja nisam, mislim, mogao zaustaviti tu namjeru da sagrade novi taj spomenik koji bi zamijenio oltar na Medeljgradu da ne bi došao u pitanje spomenik predsjedniku Tuđmanu.
I tako eto, to je povijest tih događanja.
Vi ste, dakle, rekli ste da je u stvari kiparstvo na jedan specifičan način sudjelovalo svojim prostornim djelovanjem, ima posebnu ulogu.
Vi ste autor i evo, govorili smo sada o spomeniku Franji Tuđmanu, Ivanu Pavlu II.
I što sad ljudi nekad kažu pa dobro, zašto nam je to potrebno, sjećamo se mi njih, imamo druge načine obilježavanja, ali kako vi vidite to, važnost toga, da mi onim ljudima koje držimo da su zaslužni za sve nas, za cijeli naš narod, da im se upravo na taj način iskazuje poštovanje?
Pa mislim povijest spomeničke umjetnosti, kiparske ili svima znana i znano je da to ima svoju posebnu ulogu u životu jedne zajednice, tako i naroda, cijelog države.
I ne vidim razloga zašto bi se i ovo dovodilo u pitanje, jer i ti spomenici imaju tu funkciju da čuvaju.
i grad ili hrvatski identitet, da brane hrvatsku povijesnu istinu, da te vrijednosti ističu uostalom za spomenik jer se uvijek kaže podignut je spomenik.
Znači važno je izdignuti tu vrijednost, tu osobu, to djelo pred ljude.
A kiparstvo je takva umjetnost koja to može na najbolji način učiniti jer je prostorna ili jer se postavlja u javni prostor i ljudi susreću to svakodnevnog života., tako je.
To je prevažno.
Tako, sad sam se sjetio i ove stvari s kunom.
Nije kuna samo novac bila, kuna je isto taj identitet, identitetski po meni simbol.
I nije sve isto bilo našim ljudima svakodnevno susresti, imati u rukama svoj novac, svoje velikane na slici i te noći čeli koje sam i ja radio ove koalice, tako da je to isto zapravo pitanje iste vrste.
Pa da i u konačnici koliko je to još važnije za narod koji sad ima svoju državu, konačno nakon tolikih muka, nakon tako teškog rata i naravno da je tu, da je ustvari ti napadi i na kunu i na ove spomenike, na jedanput kad se radi o spomeniku Franji Tuđmanu, nisu važni spomenici, a kad se radi o spomeniku koji nitko ne razumije uopće, ne spomeniku već nekoj skulpturi u prostoru koji nitko ne razumije o čemu se radi, to možemo.
Da, to je jasno koji su tu porevi, koji su razlozi, uglavnom su ideološki, politički to znamo.
Međutim, evo, ja mislim da je ipak volja naroda koju bi nekako vlasti, državne, bilo lokalne, bilo državne, da ovo morate poštivati.
Da može sačuvati te vrijednosti i zapravo onemogućiti one koji su protiv.
Dakle, vi ste se nedavno, mislim, vodili poznati spor u Splitu vezano za spomenik Štandarca na Splitskoj Pjaci.
Grad Split je bez vašeg znanja i odobrenja dodao natpis, prošla gradska vlasa, datum oslobođenja grada od fašizma.
Mi vidimo kolike su sad polemike bile i oko oslobođenja za Zagreba, mislim to, taj ustrajno ponavljanje da su partizani oslobađali Hrvate, a radilo se velikim dijelom o četnicima koji su ubijali Hrvate.
Dakle, prošla vlast je pokušala to, odnosno dodali su to na vaš spomenik i vi ste tužili grad zbog povrede moralnih autorskih prava.
Ali, htjela bih da, ako vam nije teško da još jednom ispričate što se tu događalo.
Ja moram reći, kad sam ja vidjela da ste vi, profesor na akademiji, fizički tijelom svojim branili svoj spomenik, meni je tada tek postalo do kraja jasno koliko.
Jasno je koliko je bitna ta obrana ne samo autorskih prava, već i istine.
Tako je.
Evo, detaljizam za nekoga koji ništa ne zna o tome.
Dakle, to je bilo prije nekoliko godina, sada mogu se ne sastać sjetiti, kad je grad Split, tadašnja vlast, odlučila na ovaj štandarac koji stoji na Splitskoj placi od 1990.
i koji je zapravo bio podignut u čast Hrvatskoj slobodi državnoj.
I bio je povezan i sa jednom obljetnicom UNESCO-a.
I dobio je sva dopuštenja od svih mogućih institucija za zaštitu spomenika, prostora.
Da se postavi takav kakav je, ili vlast.
Ovi su dakle tadašnji, ta tadašnja vlast je odlučila na spomenik na kojem pišu najvažnije godine iz povijesti Splita, a zarašavala je sa.
stvaranje Hrvatske države i to je išlo kronološkim redom, dopisati to oslobođenje Splita od fašizma i to nakon što je stvorena Hrvatska država, dakle bez ikakvog reda, kronološki nagrađujući.
Ivica Pula je to proveo kao gradonačelnik.
I onaj njegov degradonačelnik, kako se zove Ivošević, koji je bio jako poznat u ovom Poznato o ekscesima i po nasilan.
I dakle oni su to odlučili učiniti.
Meni su napisali jedno pismo ne da spitaju smiju li to učiniti, nego da će to učiniti.
Obavijestili su vas.
Ja sam reagirao na to pismo da ne dopuštam to kao autor.
Nisam ulazio u razloge.
U razloge.
Nego sam kao autor koji ima ta prava, tako učinio.
Međutim, oni su ipak to.
Koje je to nasilnost?
To je ono baš jedno nasilje najgore vrste.
To ustvari ruše cijeli pravni poredak države, to je ono urbocid, kulturocid.
To je ta vrsta nasilja, ajbe prema meni osobno kao autoru.
I kad se to dogodilo, ipak meni nije preostalo drugo nego sudskim putem se suprotstaviti, tužiti grad i te osobe, gradonačelnika i njegovog.
Pomoćnika tadašnjeg, do gradonačelnika.
Za to i dobio sam tu taj spor, da i tim je, o tom odlukom suda je odlučeno da se taj dopisani sadržaj njihov mora maknuti i da više ne smiju se dirati u spomenik.
Na to su oni odlučili srušiti, maknuti cijeli taj spomenik bez ikakve dozvole, bez ičega.
Bez ničega, čak ni bez odluke Skupštine Grada Splita, nego su to jednostavno došli napraviti predstavu, to maknuli i tad sam ja bio tamo da se zna da sam protivan, da se to branim i tako, ali naravno nisam išao pod bager.
A i čuvao sam malo srce od srčanog udara.
Dobro da jeste, akademički, da, dobro da jeste.
Međutim, to je imalo svoj učinak i u javnosti našoj, i kulturnoj, i uopće.
I tako, kad je ta presuda donešena, takva, oni su to učinili i onda su tek donijeli na skupštini, nakon što su već to obavili, odluku da se taj spomenik makne.
Dakle, retrogradno, protuzakonito u ono što su u ono, nakon Drugog svjetskog rata, formirali, pa onda donijeli presude da su lojali, da.
I to i donijeli su odluku da će postaviti neki novi, pomislim.
Meni je bilo malo čudno da naše ministarstvo ne reagira, Ministarstvo kulture u obranu toga spomenika iako sam se obraćao ministarstvu preko odvjetnika svoga, ali oni su rekli da kao spomenik nema status zaštićenoga kulturnog dobra iako je cijela ovaj dio grada zaštićen i ne bi se smio ništa misliti, ni neke matune.
Što se ne smije raditi.
Tako, eto, to je bilo to.
Međutim, onda smo morali podignuti drugu tužbu.
To ste sve vi radili kao privatna osoba, kao autor.
Da, kao autor.
Ne kao autor, ali dvije osobnosti to rade.
Ali reći ću na kraju i ostalo.
Dobro.
A ta tužba, taj drugi proces sudski, nije još riješen.
Sad, novi ovaj gradonazov.
Novi gradonačelnik najavljuje da će vratiti spomenik, ali sve to teče ipak paralelno s ovim sudskim postupkom.
Čeka se naime da sud donese tu presudu po kojemu onda oni više ne bi bili, kako kažu, ovisni o ovim, šta ja znam, odlukama skupštine, iako za to, ja mislim, nema potrebe jer je ono bilo nezakonito, pa da će postupiti po odluci suda i vratiti ga i tako.
Sada to će još trebati biti.
Dakle, strpljenje.
Aktualni gradonačelnik Tomislav Šuta još uvijek nije vratio spomenik iako je presuda bila u vašoj korist.
Ali on čeka u rješenje druge presude da se vrati.
A ja mislim da to nije nužno.
Pa nije, zašto bi bilo nužno ako je rečeno da se nije smjelo micati.
Ali eto, ne mogu na silu.
Međutim, na kraju ću reći to, nisam na to samo zbog autorskih, pa znam, niste uopće zbog autorskih u konačnici dali, bilo je alat, bilo sredstvo da spriječim to, a stvarno je mislim razlog, stvarni je razlog meni i svima koji znaju istinu povijesnu, to da je zapravo tim oslobođenjem takozvanim napravljen jedan strašan zločin nad našim narodom, kako u cijeloj Hrvatskoj, tako i u Splitu.
Mislim, naime, da u cijeloj povijesti čovječanstva nije nitko tako i toliko ubijao ljude kao što je to činio komunizammu, a čini još i danas po svijetu.
I zato to svakako treba dovesti do kraja i time obraniti također i u ovom slučaju hrvatsku povijesnu istinu.
Da mi dižemo ispada po tom što su oni na vaš spomenik, na vaše autorsko djelo, on dodaje, on slavi ubijanje ljudi od strane komunističkog režima.
Koje je to naknadno postupanje i Voševića i Puljka, to je nevjerojatno, koji je angažman za nešto tako loše?
Meni je žao, mislim to prelazi sad na gradske vlasti, nove te obveze, procesi van tamo, ali meni je žao da se i osobno ne može te ljudi kazniti.
Možda će tako i završiti, vidjet ćemo.
Osobno ste ih tužili, čestitam, bravo.
Pa da, jer su zloupotrebljavali poziciju upravljanja gradom za nametanje nečeg lošeg i kršenje prava.
To je bio, ja sam tada isto rekao, nije to samo zbog toga slučaja, nego to je bio presedan da bi se moglo dogoditi.
To je bilo i na drugim mjestima i još i u važnijim i tako da je to važno jako.
Ali moram vam reći, mene ste oduševili s time da ste se tako snažno osobno do kraja založili.
I mislim da je svima bilo jasno da je to zalaganje bilo za nešto veće i od vašeg autorskog djela, već za istinu u konačnici u Hrvatskoj, ali i za to da te netko dalje ne laže i ne vrše nad tobom nasilje.
A kako su reagirali vaši studenti?
I baš me to zanima, kolege.
Ja sam u tom času već bio umirovljen, ali ovi studenti s kojima sam zadržao kontakte i prijateljstvo i tako, oni su bili potpuno isto svjesni toga i podržali me i tako da sam se uvjerio i po reakcijama drugih ljudi, mnogih, ne samo onih koje sam znao nego koji nisam znao osobno da je to bio ispravan postupak.
Da, pa sigurno, sigurno.
Vi ste nedavno imali izložbu u regiji Italijanske regije Moliž, otvorena vaša izložba pododom Dana državnosti, Glas iz Stare domovine, za Moližke Hrvate.
Zanima me, kako je došlo do te izložbe i što ste željeli poručiti našim sunarodnjacima u Italiji?
Evo, ja ću pokazati katalog izložbe.
Da, evo, ovako.
Tu izložbu smo organizirali, najme organizirala je Matica hrvatskih iseljenihika podružnica u Splitu i ova zaklada Agostina Pikorić-Moliških Hrvata.
Uz pomoć Splitsko-dalmatinske županije koja je to poduprla ili malo i novčano, i evo, mislim, dogovarali smo tu izložbu još nekoliko mjeseci da bismo došli do toga da bi najbolje bilo to.
učiniti u Svibnju, kad oni slave Svetu Luciju, zato što su došli pred 500 godina skipom Svete Lucije iz naših krajeva preko mora u Mali.
I oni tamo slave svaki petak u Svibnju Svetu Luciju, a posebno taj zadnji petak, to je bilo 29.
Svibnja, veliko je to slavlje u tom malom gradiću naših ljudi i bude i procesija.
Proces je, a je tako.
A sutra, na dan Hrvatske državnosti, se otvorila ova moja izložba u tom prostoru njihovog društva, ili tog kulturnoga sjedišta, tega društva, Agostina Pikuljana, s kulturnim klubom maliških Hrvata u Mundi Mitu.
Nije to velika izložba, to je izložba koja je, ako uči, nekih sedam., ja mislim, skulptura, i nekoliko crteža, i neke veće fotografije mojih, evo tu je i kuna, da, bila, nekoliko fotografija mojih kiparskih, ovih većih dijela, spomenika, sakralnih dijela itede A izabrao sam ona dijela koja povezuju hrvatsku i talijansku obalu, kulturu, povijest, da bi se naravno našim Hrvatima u Molizeu na taj način., kako bi ih se poduprlo.
Tako su tu skulpture vezane u sveto Franje, Asijskog, sveto Antona, Padovanskog, Benediktince, što zna talijanskom Ankonu, naš starij Akini ili kako smo ga zvali.
Crteži iz novog prijevoda Dantea Petrača na Hrvatskoj, nekoliko.
nekoliko crteža iz božanskog srednjeg komedije koje sam radio za raj, za taj dio svega pjeva i te fotografije.
Tu su fotografije, evo propove svetovantu na padovanskom ribama u Riminu, to je jedan moj davni rad.
Dakle, izložio sam te neke početke svoje, ove skulpture, simbole, kako ih ja volim nazvati, kiparske pjesme i ove kipove u javnom prostoru ili u crkvama ili sakralne.
Tu je spomenik pap Ivanu Pavlu II.
To je zapravo spomenik pap Ivanu Pavlu je prvi spomenik u svijetu, pravi kiparski, cijele njegove figure u javnom prostoru.
A spomenik je tu i predsjedniku Tuđmanu također i tako Hvarske vratnice i još neki, ali model jedne kune koji također pripada spomeničkom prostoru.
Negdje sam pročitao da ste vi od najranijeg djetinjstva željeli posjetiti.
Zašto, kako to?
To se živo sjećam.
Imam desetak godina, mislim tu negdje, one knjige Danica Puški kalendar, u kojemu su bili objavljivani članci i knjiženi u ovom prilozi, ne znam je li još i dan danas, ja mislim da je danica izlazi.
Bila je ovako bijela knjiga s plavim crtežom, nekim tekstom, dakle moja baka.
I unutra sam pročitao taj članak o mališkim Hrvatima.
I to me je tako nekako razveseljilo, uzbudilo, da to znaš kao dijete.
I čitao sam se dan danas te riječi, neke su navelili za cigaretu, Dimica.
Dimica.
Dobro, oko.
I nekako sam od onda, mislim, bila sam, jako je bilo u želju poći tamo posjetiti taj kraj te naše ljude i evo ovom se prigodom to nekako osvarilo, na što sam zahvalan organizatorima, a pogotovo tamo našim ljudima koji su srdačno primili, došli na izložbu, nas ugostili, tako eto, bio je i veleposlanik u Italiji naš Mesić, ja sam Mesić, došla na izložbu, na otvorenje.
Tako, mislim to je našim ljudima važno.
Oni su sve malobrojni, naime, ali paradoksalno u ovom razdoblju, baš kad se smanjuje njihov broj stanovnika, jer mladi odlaze u gradove, znate, ali eto još živi.
Ali je paradoksalno to da se baš u tom vremenu nekako taj identitet, to njihovo pisano, spisano i identitetski taj.
I taj dio, pogotovo ono što se odnosi na jezik, je oživio.
Da, pjesme, ne samo pjesme, nego i povijesne knjige, mislim o njihovoj povijesti, jezik, rječnik, gramatika, sve, praopis.
Tu je najzaslužniji koliko ja znam, Antonio San Martino pokojni, a njegova kćer Francesca San Martino sad vodi tu udrugu koju smo spomenuli, ona ovdje živi i radi sad u Zagrebu na Filozofskom fakultetu, na Talijanisti.ci i još neki ljudi s njom.
I to je eto tako malo čudno, da u takvom razdoblju kada zapravo sve manje ima stanovnika, da zapravo živi duh njihove vjere, pa da je i želja da sačuvaju za buduće, jer kad želiš doista zadržati svoj identitet, ljubav prema Hrvatskoj, tu želju da budeš povezan, a s druge strane si dio jednog velikog, živiš na prostoru jednog velikog naroda koji je također kršćanski, koji je koji ima kulturu razvijenu, dakle nisu oni sad, a oni su opet našu Hrvatsku željeli sačuvati tako dugo.
To sam i naglasio u tom malom tamo pozdravnom govoru, zahvalnom da nas vezuje sve ovo povijest ili ove stvari što smo već spomenuli, ali i vjera, naša kršćanska katolička vjera i toga su oni u isto svjesni pa njih to drži, ja mislim da njih vjera drži u tom najviše, u njegovanju H erhaštva.
Ja sam tako imao priliku susresti nekoliko tih starih ljudi, jedan gospodin, ima već preko 90 godina, i onda sam malo govorio s njim i vidim sve te njihove riječi su mi bliske.
Jer oni nisu još iz onog vremena, a naš čakas, ja sam hvaranin, je isto star, jako i tu ima puno, puno tih poveznica.
Njihov infinitiv ne završava na i kao ni naš.
U lagolima je puno riječi.
Šta znam, spomenuti ću osim.
Dimice.
Mogli bismo je prihvatiti.
Muka, ono za brašno.
Pa nohat.
Za nohat, da.
Tić.
Za ptice.
Pa šta znam, spovedat.
Onda baš taj gospodin Stavljen je rekao, svi koalicije, ovako nešto.
To sve mi isto govorimo, zapravo, dan dan danas.
A tako ima puno riječi, a za čovjeka, za muškarca oni kažu ljud.
Ljud.
To je isto lijepo.
I uskrs, stara riječ, uzma.
To bi isto imalo ili dolje kod nas.
Tako eto da je to bio jedan tako lijep doživljaj.
A osim toga događaja, izložbe i tog svega lijepog susreta s njima, je meni to bio i hodočasnički razlog.
Jer želio sam isto tako.
već dosta dugo vidjeti onaj rubac s Kristovim likom koji se nalazi u mjestu Manopelo u blizini Pescara, 25 km unutra, u samostanu Franjaca Kapucina, odnosno njihove crkve koja je obnovljena, ali tu je bila od negdje 1527.
Znači, nakon što je Rim poharan, ona je kao nestala.
Jer ovdje je pretpostavka, ne samo pretpostavka, već prilično sigurna tvrdnja da je to isti onaj rubac s kristovnim likom koji je bio u Rimu, o kojemu je Dante pjevao da mu se Hrvat divio.
Je li takvo tvoje lice bilo, Kriste?
Tako da je to bilo jako divljivo i bili smo tamo.
Tamo vidjeli smo izblizu taj rubac, Veroniku, koji je napravljen od najfinijeg plata koje je postojala na svijetu.
Nazove se Bissus ili Morska svila, napravljen je od niti periske, morskih školjke.
I to je tako tanko, to je desetina milimetra njegova debljina i prozir.
I na njemu je Kristov lik živi.
To nije naslikano, to je dokazano, to je nemoguće naslikati, isto kao i Torinsko platno.
Samo što je na Torinskom platnu Kristovo mrtav, a ovdje je živ.
I pokazalo se istraživanje, to je jedna časna sestra, austrijanka i njemačka, tamo sedamdesetih godina i onda i drugi istraživali to da se poklapa potpuno u svemu sa likom Kristovim.
Kreslovim i Saturninom platnu.
Na Saturninom platnu, da.
Evo, ja sam kao vjernik to jako želio i zahvalan sam Bogu da sam to doživio.
To je postavljeno iznad altara, u jednom kamenu, istaklenom ormaru i može se vidjeti odozgo iz crkve, a može se doći iza subištem, sasvim blizu, i vidjeti.
Pa bio je i papa B Benedikt XVI., tamo 2006.
potočastio zapravo ili tako, ja sad ne znam točno kako stoje s tim stvarima, tim dokazivanjem da je to ona ista Veronika, ali po svemu sudeći je.
Tako da je to za našu kulturu isto prevažno.
Bili smo na odlasku i u Loretu, što je opet povezano s Hrvatskom.
Eto tako, to je bilo jedno baš krasan doživljaj, vrijedan, pa sam to želio malo prenijeti na našem.
Pa da, sa drugima podijeliti.
Pa da, što je to, ovo što ste rekli, dakle to hodočašće, očito vas je dirnulo to da ste imali priliku vidjeti po svemu slučaju Isusovo lice.
Što je to vama značilo, evo i kao umjetniku i kao vjerniku?
Ja sam se u svom kiparstvu to više puta susreo s tim.
zahtjevom ili da oblikujem Kristo lik.
I uvijek mi je bilo nedostatno oslanjanje na bilo što što nije ono nekako po našoj vjeri, zaista njegovo lice.
A ovo je nekako zaista to i ja vjerujem da je i to mi je dakle i kao umjetniku U mlijeku, znači puno, ja se nadam da ću još imati prilike koji put ga oblikovati, a kao vjerniku, ne moram ni govoriti, to je.
Ja mislim da je to doživljaj koji može čovjeka obratiti, ne mora to biti ono.
Pavlovsko obraćenje, da, ali.
Ali, te se plašilo i u čovjeku koji ima vjeru već jednu u sebi, možemo još produbiti.
Tako sam ja to doživio.
Živio i to svjedoči.
Da.
A vi ste, ako sam dobro razumela, istaknuli u više navrata da je u stvari sva umjetnost, prava umjetnost, da je zapravo kršćanska.
Jesam li vas dobro citirali?
Dakle, dajte nam to pojasnite.
Pa evo, najprije mi kao kršćani, kao vjernici, vjerujemo da je Bog stvoritelj svega vidljivog i nevidljiva i čovjeka, da smo stvoreni.
na sliku Božju, pa time da smo dobili dar stvaralaštva također.
A umjetnost je u ovome području koje je najbliže tom shvaćanju stvaralaštva ili stvaranja, iako ima i drugih područja naravno.
Ali ovo je to.
Mi ne stvaramo naravno iz ničega, ali stvaramo iz susreta s bogatstvom stvorenoga.
I to je prvi zapravo razlog i prvi uvjet da mogu reći da je sva umjetnost kršćanska.
Jer to je u kršćanstvu objavljena istina po Svetom pismu i po Isusu Kristu.
I recimo to kad kažem sva umjetnost, ona antička umjetnost koja nije bila kršćanska još, nije svjesno bila to, ali ista bila plod toga dara čovjekau.
Jer je bila u kontaktu sa svim stvorenim i to je odražavala.
A osim toga je kršćanstvo sve to spasilo, sačuvalo za pamćenje ljudstva, ne samo ulikovnu umjetnost, primjerice najbolje, a neki par stvari o njemu, nego i druga područja, književnost, teozofiju.
I onda je razvilo kršćanstvo umjetnost do mjere do koje znamo i danas.
Počelo najprije sa simbolima, a time je zapravo potvrdilo da je umjetničko djelo u biti simbol, tako ja razumijem, barem kibarstvo i umjetnost, jer odnosi se na drugu stvarnost u tome, u toj stvarnosti, u toj stvarnosti u kojoj je.
Pa sad spomenut ću i to da ne zaboravim, mislim da je kibarstvo zapravo od svih umjetnosti.
najveća potvrda te utjelovljene istine.
Na koji način?
Na taj način da utvoriju kamen u drvo, sve ono bilo što je utkan život ili duha.
Evo, kada govorimo o tijelovinskom istini, principu ili mislimo ona Krista.
A onda je kršćanstvo naravno razvilo u finijalnim razdobljima, kasnije umjetnost koja je neponovljiva, nenadmašna, počela je od toga ranog kršćanstva.
Ranog kršćanstva do srednjovjekovlja, svjetlog, sjajnog, kako oni ga mračnim nazivaju, nacrtanog.
Da, sjetljivo od tih katedrala i dijela u njima i na njima, pa do novog vijeka, od renesanse, baroka osobito, koji je razvio opet tu umjetnost, kiparsku osobito, a i slikarsku, i sve do recimo naših vremena, iako je u jednom razdoblju, a to je bilo 19.
stoljeće, o tome lijepo pisao Daniel Dragojević u jednom eseju kako je iz umjetnosti nestao Krist, pa čovjek, pa slika, ovako nekako, ne sjećam točno.
Mislim to je istina, da se to događalo.
Međutim, i u tom razdoblju i kasnije do današnjih dana, bilo da je svjesno ili čak da je i protivljenje Kršća uvijek je obilježeno tim smislom i tim čovvrstim sidrom koje umjetnost čini bit umjetnosti i njegovu narav.
Recimo, često se u zadnje vrijeme, počeo polovici prošlog stoljeća, s dolaskom konceptualne umjetnosti, prije toga abstraktne ono, zaboravlja, odnosno se preskače da su i ti umjetnici bili često vjernici.
Recimo onaj slikar poznati Mark Hr.
Marko Rotko, bio je vjernik, nije on slikao tako samo zato što ne priznaje ono.
Prije sebe.
I tako, onda i ovaj konceptualac, Boys, i on je bio vjernik, ali nam prikazuju to interpretiraju ga, interpretiraju i drugačije.
Gotovo danas u ovim bitkama u kojima se taj svijet, taj pogled, taj duhovni ili nazor i tako nastoji istisnuti iz javnosti.
Da, pa kako na to gledate?
U stvari, na umjetnost se i u totalitarnim režimima i u komunizmu i u socijalizmu zloupotrebljavala, ali za propagandu, za širanje svojih poruka u uvjetima gdje ljudi nisu bili slobodni.
Ali danas je to umjetnost dio kulturnih ratova.
Kako vi to vidite?
I što vi svojim studentima govorite?
Pa ja to vidim jasno kao tu taj kulturni rat preko kojegjega se ostvaruje i ideološke ciljeve i političke, dakle, vladanja svijetom, državama, iskorištavanja ljudi.
I to je tako, mislim istina je to da zapravo da bi se politički uspjelo braniti neke vrijednosti, to treba najprije na tom polju, na kulturnom, a onda poslije i školskom, a onda i na medijskom nešto promijeniti, ne bitno.
I oko toga treba se nastojati i boriti se.
Pa eto ja to nastojim svojim kibarstvom da bih, kao sam rekao, obranio i narav te umjetnosti, njezinu istinu, a i ovim spomeničkim djelima, prvenstveno sakralnim također, i istinu, našu povijesnu istinu i istinu vjere.
Ja svojim studentima sam to nastojao govoriti na način da, koji sam s njima na najbolji način koji sam mogao to, a to se odnosi prvenstveno na to da sam ih učio kiparskom jeziku, dakle da taj studij, ako su već došli studirati kiparstvo, protekne u učenju kiparskoga jezika i kako će izreć ono što na kraju, kad budu završeni studenti, što imaju izreć u kiparstvu.
Dobro, a kakav je to kiparski jezik?
Jer je, da, jer je često danas dođu studenti na akademiju ili s tim upišu, naprimjer, kiparstvo, a odmah im je prva želja da se kiparstvom ne bave nego kao nekim novim mogućnostima.
Međutim, kiparski jezik je nepromijenjen od svih početaka, on traje već tisućljećima.
Drugo su šta zna razlozi po kojih govorimo ovo ili ono o tim jezikom., ali jezik je uvijek isti.
I taj jezik ono što sam već spomenuo malo prije je u funkciji duhovnoga smisla ili sadržaja.
Dakle on tvorivom mora izreć duhovno.
A dobro, taj sad sam jezik uči se tako ili da se najprije po obliku iz prirode, ali učiti kako ga oblikovati na kiparski način, ili kiparskim jezikom.
A u tom kiparskom jeziku je najvažnije to da se volumen, dakle to tijelo u prostoru, odredi plohama.
I tu postići uvjerljivu plohu, to nije baš lag posao, niti se to može negdje vidjeti, to možeš čitati o čemu.
govoriš, što oblikuješ, tako po nekom obliku drugom, recimo portretu, ono, ali moraš nekako stvoriti plohu, volumen, oblik trodimenzionalni ili ako je riječ o reljefu ili nešto između, koji to može izreći.
To je dugo trajan put, to nije baš lako i zato ta narava velike parstva je takva da se.
Ona je nepromjenjiva i treba, pogotovo studentima, treba ih osvijestiti, treba osvijestiti studente u tom nauku njihovom da to mogu postići jedino tako da to bude sadržano u tom tijelu, u tom djelu, u tom volumenu, a ne nešto okolo izvan njega.
Mislim, evo to je manje-više.
Ali ovo što ste rekli, to je traži napor, znanje, vrijeme, to je puno.
teže nego možda stvaranje različitih instalacija.
Ne želim vrijeđati nikoga tko radi instalacije, ali za ovo je potrebno puno veće i znanje i vrijeme.
Te instalacije, šta ja znam, druge mogućnosti ili izraza, likovnog, kako to vole danas nazivati, vizualnog, ali to je malo preširok pojam za ovu umjetnost, su legitimne, može se i tu ostvariti nešto vrijedno.
Izreći nešto vrijedno.
Ali to nije kibarstvo.
Kibarstvo je ovo nepromijenjeno.
Samo što svaki umjetnik može taj jezik ili tu stvarnost kibarske umjetnosti oživjeti uvijek iznova u svome djelu, osvježiti da bude novo.
A vi u svom stvaranju, kako vaša vjera, dakle rekli ste to izražavanje duhovnog, utječe na to što vi stvarate.
I ne mislim samo na oltar ili vratnicu.
na Hvarskoj katedrali ili u crkvi u Udbini.
Dakle, već mislim u tom stvaranju, ne samo po temi, pogotovo kad se radi o sakralnoj umjetnosti ili liturgijskoj, mora imati, nego i po tom svjedočenju o utjelovljenosti, utjelovljenoj istini.
Evo to ja nastojim u svome ekiparstvu da to bude utkano u sam jezik, u samu tu bit oblika, u tu povezanost duhovnog i stvarnog, evo tako je.
Ali dobro, kako onda danas vi vidite probleme koji postoje u kulturi?
Dakle, s jedne strane izražava se kroz umjetnost ne samo kipparstvo i druge vrste umjetnosti se izražava to duhovno u vremenu u kojem se duhovno izbacuje.
Kako to vidite, ne samo u Hrvatskoj, već i u svijetu, ali onda kako vidite specifične probleme u Hrvatskoj?
Zanimljivo je da je upravo kiparstvo bilo prvo na udaru u umjetnosti novoga doba, kao nešto, ja se sjećam toga kad sam bio student tih naleta na kiparstvo kao da je suvišno, da ne treba nam to.
Da, a to je, ja mislim, to sam već više puta spominjao, ne znam koliko to je došlo nekako do ljudi, da je baš ovaj razlog, to svjedočenje u tjelovijenskoj istini, razlog da je kiparstvo prvo došlo na udar, a onda i sve druge ove umjetnosti likovne, ta razgradnja, dematerializacija, sve ja mislim to u tome.
Naravno, to se onda koristi i za te ideološke razloge i nastoji promijeniti čovjeka na taj način također.
To je i u svijetu, u ovome je počelo u drugim sredinama, pa je došlo k nama baš u to vrijeme, kad sam ja studirao.
Već od toga pola stoljeća i ja se cijelo vrijeme s tim pitanjem borim.
A u nas je sad aktualno ovaj kulturni rat u kojemu se nastoji onemogućiti.
pristupu javnosti, bilo umjetnosti ili u drugim područjima društvenoga života ljudima i djelima koja nisu takvih pogledali, koja su ono što kažu konzervativna i tako sve te kerefeke koje ti pojmovi ili koje spominju.
Ali, sam se uvjerio nekako iz, evo, baš ne kratkog već života da to nastojanje i svjedočenje da se ta neporediva istina o čovjeku, pa tako i o umjetnosti, o čemu je krasno pisao naš dominikanac, veliki estetičar Rajmun Kupareo Varanin koji je djelovao u Chileu, osnovao onaj veliki institut slavni za estetiku.
Dakle da je to jednostavno je to neuništivo, ne promijenjivo.
Neodvojivo je, da.
I u toj vjeri eto živim i živjet ću do kraja.
Dobro, puno vam hvala i na ovom razgovoru.
Je li ima još nešto što bi htjeli podijeliti možda sa nekim za nas?
Rado bih rekao ovo još.
Danas se dosta još raspravlja o sakralnoj umjetnosti odnosno liturgijskoj umjetnosti kako je vratiti utkat u prostore crkvene i to je ovome važno i to postoje tu, ti uvjeti koji se moraju ispuniti.
Ali je važno ne protiviti se i dapače poticati i stvaranje, ako govorimo o likovnoj umjetnosti, kršćanskoga nadahnuća koja nije uvijek, kažem tako strogo, liturgijska, odnosno sakralna, nego može svjedočiti o našoj vjeri u umjetnosti u današnje vrijeme tim nekako suremenim jezikom, pristupom umjetničkim.
Jer ako to ne budemo poticali, bojim se da onda neće biti nikoga više.
Niko ga više ne može napraviti ovo sakralno pravo ili liturgijsko djelo?
Dakle, tu mislite da se treba poticati i taj moderan jezik u izražavanju ljudskog života?
Da, pa recimo, kao što su ovi neki primjeri moj najlakše je tako reći?
Može, može, baš koja je isto gledala ovaj život svjetog Franjaca.
To je ono što ja zovem kiparske pjesme za sebe.
Jer to su ti simboli, kiparski, koji govore o duhovnoj dimenziji, to je staklo.
To nije veliki predmet, to je ovako malo.
Puno staklo, tako uvojeno.
U toj boji koji govore o najvećem daru duhovnom sv.
Franje Jasiškoga, a to je obnovljena crkva u duhu.
Ali možemo se dotirnuti i o nebu govoriti.
Možemo se dotirnuti i o ove propovijedi sv.
Antona Padomanskog, meni se jako sviđa.
To je jedan od prvih mojih radova tih kiparskih pjesama.
još koncem 70-ih napravljen, i to nije staklo.
Izgleda kao staklo, da.
Tad nisam imao mogućnosti raditi u staklu, nego sam tek bio pojavio taj materijal, onaj polijester, one smole prozirne itd.
Pa sam to iz tog materijala uspio napraviti.
Eto, isto puno nije šuplje.
Evo i sad propoje dribama, takav ti oblik koji je iz toga volumena, iz toga mola, iz toga prostora, duhov da, baš te predivne.
Nisam vidjela ranije te stvari.
Mislim, takve stvari.
Naravno, ima i drugih umjetnika, autora koji to tako stvaraju.
I bilo bi vrijedno to poticati od strane naše crkve u Hrvatskoj, možda čak i osnivanjem, to je moj prijedlog, osnivanje jedne galerije takvih djela sa jednim lijepo strogim izborom koja bi upopućivala na živost umjetnosti kršćanskoga nadahnuća u našem narodu.
Dakle, ne samo, recimo, uvjetno klasične, već i ovog drugog jezika, modernog jezika, da on može biti autentičan?
Jer to je još uvijek i parstvo: to nije izvan: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje: opisivanje.
A što je, na čemu vi sad radite trenutno?
Evo za kraj da vas pitam.
Sigurna sam da nešto radite.
Da, sad se malo okušavam, ne u tako velikim oblicima po dimenzijama, nego nešto manjim.
Imam malo zdravstvenih problema s leđima.
Komunisti su mi uništili kralježnicu, kako smo morali.
To tako kažem, malo simbolički.
Pa imam te probleme i tako da ne mogu baš prevelike stvari raditi.
i radit, barem ne sam jel.
Ali dobro, vidjet ćemo možda bude još i tih prigoda.
Ali što sad radim, radim zapravo napravio sam dva lika svetaca, svetaca sv.
Petra i sv.
Pavla za crkvu na Gvozdu tamo u crkvi na Gvozdu koji će biti od zemlje, koji jesu zapravo, ali još nisu do kraja napravljeni jer je jako složeno ispeći kip tolikih dimenzija od sto sedamdeset centimetara u komadu ne Tako je to jedno iskustvo, zatim i vitraj ili, recimo, oslikana stakla, u staklenoj tvare, ne klasični vitraj za Hvarsku katedralu, odnosno za usa Krstiju u Hvaru.
Pa, bavim se i rješenjem novog Sedesa za Hvarsku katedralu, ne Biskuktsko ili Sedesa, nekoliko portreta i ovoj.
I ovim svojim kiparskim pjesmama.
Dobro, super.
Puno vam hvala na ovom razgovoru.
Hvala vam što ste s nama podijelili i taj svoj stvaralački dio i ove nekakve borbe za očuvanje simbola hrvatskog identiteta.
To je isto potice svima nama da se podsjetimo na važnost umjetnosti i na važnost toga što se financira javnim novcem i koji odabir se donosi politički, u što ćemo mi ulagati naša sredstva, u kakvu umjetnost.
To je zbiljan bitno kad danas važi.
Hvala vam i meni je bio i razlog ovog našeg razgovora, osim što smo podijelili ovako osjećanja i iskustva, taj da ukažemo na to pitanje.
Hvala puno.
Hvala vam na pozornosti i pozdravljam vas do sljedeće prilike.